---
layout: blog
title: 关于 SmartCrane
description: "关于 SmartCrane 博客角落自述"
date: 2018-09-08 14:15
category: 个人简介
tags: 
- SmartCrane
- 简述
- 关于
- 机灵鹤
redirect_from:
  - /about/
---

# Hello World
 
经过两个下午的努力, 终于完成了个人博客网站的搭建

博客使用 JekyII 搭建,托管在 Github 目前使用的主题模板来自 [Liberxue](https://github.com/Liberxue/liberxue.github.io)

博客图床目前使用 [Simple Free Image Hosting](https://sm.ms/), 将来考虑使用``七牛云``加速

## SmartCrane 机灵鹤
 
本科时候一个室友帮我取的

因为我名字中有个 " 鹤 " 字, 人又特别机灵 , 那就叫 " 机灵鹤 " 咯 !

翻译过来 , 可不就是 " SmartCrane " 嘛 !

不知道翻译的准不准 , 反正还挺好听的

## 想做一名优秀的架构师

这是一个梦... 

当然是梦 , 目前水平还差得远

不过梦想还是要有的, 万一实现了呢, 是吧! 

现在脚踏实地, 一步一个脚印往前走, 将来肯定是能成功的

### 使用语言

 ``c# `` | ``c++`` | ``Python`` | ``Java`` |
 

 目前主要从事 `VR` 内容开发,使用引擎为 `Unity 3D`, 常用语言  ``C#``
  
### 个人爱好

谈谈人生, 聊聊理想, 敲敲代码
 
### 业余时间

* 人脸识别
* 动作捕捉
* 游戏中的人工智能
* ......
* 总之就是随便搞点有意思的小东西

### 个人习惯
 
不喜欢被打扰，也不习惯打扰别人
 

这个世界太热闹了，也言语太“自由” 需要`面壁者`也需要`独立思考`和`独立学习生活者`和`独立解决问题者`
 
 
## 目前感兴趣的技术领域

目前从事虚拟现实内容开发, 业余时间也学习人工智能.

眼下最热门的 VR 和 AI. 虽不同源, 但并不冲突, 我特别期待二者的融合. 

## 搭建这个 Blog 的初衷与过程
 
博客记录我的生活

本博客创建于2018年9月8日, 主要为个人的网络日志, 在线记录自己学习, 生活, 工作中的心得与收获. 一方面可以记录自己成长的历程. 另一方面, 也锻炼自己的写作能力, 表达能力.

# 权利声明
 
本“博客”的一切知识产权，以及与"博客"相关的所有信息内容，包括但不限于： 文字表述及其组合、图标、图饰、图像、图表、色彩、界面设计、版面框架、有关数据、附加程序、印刷材料或电子文档等均为博客作者所有， 受著作权法和国际著作权条约以及其他知识产权法律法规的保护。

## 权利限制
 
禁止未经明确书面授权的任何商业与非商业用途的存储，转载，传播；除法律、法规明文规定允许上述活动外，用户必须遵守此限制。
 
* 不转载也希望不希望被转载，
 
* 如果要转载，请至少认真的看完，合不合适实不实用
 



#### 联系方式
****
 
你可以通过以下几种方式联系到我。

* [提交Issues](https://github.com/smartcrane2/smartcrane2.github.io/issues)
 
* [发邮件](mailto:smartcrane@buaa.edu.cn)