---
layout: blog  
talk: true  
title:  "写给十年后的自己"  
tags:  
- 个人日记  
background: yellow  
background-image: http://pf6qvqv35.bkt.clouddn.com/coverpage/noteCoverpage.jpg  
date:   2013-3-17 00:00   
category: 个人日记  
---


你好，不，应该是“我好”，28岁的我，这是18岁的我，还在为高考努力奋斗的我给你写的信，但愿28岁的我，也就是你可以看到。

现在的你，看起来有点儿老啊，呵呵，正在干什么呢？是否还记得你中学的事儿吗？还记得初中，高中都暗恋哪些女孩吗？还记得中学时的班主任叫什么吗？初三时徒儿禇卉芳给你写的纸条你还留着吗？自学的日语还在学吗，学到几级了？沪江网还用吗，单词还背吗？种种我都太好奇了！

不知道那时的你在做什么工作，是否如我现在所期望的一样，虽然不富裕但是从心所欲，自在快乐？
    
那时的你是否已成家？老婆是谁？现在的我认识吗？

高中同学们还和谁保持联系？李智？时昱？郭佳琪？韩鑫龙？还是其他人？其中是否有已经太久没联系而几乎忘记的名字？如果忘记了，唉，不怪你，都怪我太内向了。不知那时的你是否有所改变？

料想那时你早已大学毕业，不知我上的哪所大学？选的哪个专业？你是否满意那样的结果？是否对现在的我有所抱怨？看到这里，在心里仔细想一下，若没有遗憾，也不枉我在这里拼死拼活备战高考。

大学里你应该没有学坏吧，千万不要抽烟，打死也不能抽，也不要喝酒，即使被大家嘲笑也不要逞强，不要闹事，如果不违背原则的事，就让一让，赔个礼道个歉就过去了。每年能回家一定要回家，不要以诸如工作忙没时间等借口推托。

也许现在的我懂得并不是太多，你也许会说我太幼稚，但是这样简简单单才是我，不是吗？我在这时为自己定的几个自我要求，你是否做到了∶
1. 绝不抽烟，酗酒。
2. 结婚后不准有再喜欢别的女人，要不就别结婚。
3. 不去做令自己违心的事，比如应酬，做自己不喜欢的工作什么的。
4. 不轻易许诺别人，一旦答应就必须完成。
5. 做每件事即使再简单也要认真完成，绝不能因为简单就草草了事。
6. 学会多项技能，会写作，会做饭，会搞研究，会编程，会演奏乐器等等，做一个很厉害的“全能男人”。
7. 自信，当你感觉无比困难时，想一想这是的我，你应该记得，每当考试前，我都会为自己打气，自信让我分数至少高了50分。还记得我说过吗∶我的实力来源于我的自信，自信就是实力！所以，对自己笑一笑，握紧拳头，说句没问题。
8. 最重要的一点，一定要经常回家看看父母。

如果你做到了，说明我生活在了现在的我想要的生活中，虽然我不知道这种生活怎么样，但是感觉总比戴着面具生活要自在得多。如果没有做到，希望你可以立即醒悟过来，彻底反省一下自己，然后从即日起，给我好好改正！
 
我现在正在写“诗”，还在编辑一个名为《快乐》的杂志，不知那时的你还在继续？出到第几期了？我想如果那时我有孩子了，那我一定要把它给我的孩子看，然后配合孩子的成长，弄成专为我孩子出的杂志（如果老婆也支持就更好了，呵呵）

明天又要模考了，天那，烦都烦死了，如果那时有时光机，可不可以飞过来给我补充补充知识，提提智商什么的。（现在2013-3-17 23:29:27，山西太原市精营西边街一号院二单元302室，便于你穿越时确定时间地点。不过不要现在来，穿越到明天2013-3-18就行）呵呵。

好了，就这些吧，对了，无论何时何地，做好事都是必须的，对不起，谢谢，必须时时挂在嘴边。

写于   十年前   2013-3-17