---
layout: blog  
talk: true  
title:  "个人总结——高层火灾逃生体验系统的设计与实现"  
tags:  
- 经验总结  
background: grey  
background-image: https://i.loli.net/2018/09/09/5b95339fd5d7d.jpg  
date:   2018-09-22 14:10   
category: 个人总结
---

为期 13 周的二级工程实践已经接近尾声，我们的《高层火灾逃生体验系统》开发工作也已经全部完成。在本次项目中，我担任项目经理，同时负责项目的主要开发工作，无论是对项目管理能力的锻炼，还是个人编码能力的提升都收获满满。从项目初期需求调研，到系统设计，到实际编码开发，再到最后项目测试和收尾，每一个阶段都有小组每个人的身影，都有我们每个人的点滴。

在项目初期，**需求调研阶段**，我们提出过很多方案，比如《恐龙岛》《游乐场惊险项目》《 VR 秘密花园》《VR 火灾逃生体验》等等，为了确定最终方案，我们召开过两次会议反复讨论。虽然考虑到开发难度，有些方案没有采用，但是在调研和讨论的过程中，大家对于 VR 的认知不断的深入，在 VR 交互方式和呈现形式的设计上有了很大的提升。

在项目**系统设计阶段**，这部分工作主要是由我主持，大家参与共同完成。由于我此前没有相关经验，实施起来捉襟见肘，很多东西都是现学现用，或者参考网上类似项目的模板。也是在这个阶段我犯了很多错误，由于考虑不周，在任务分解的过程中漏掉了很多必要的功能点，而且由于套用模板，没有紧密贴合需求，在设计文档中混入了一些与需求无关的、甚至不切实际的设计。这些直接导致后面实际编码过程中很多工作无法正常开展，只好遇到问题之后，再回来修改设计文档。也正是这个过程，让我深刻体会到了“无需求，不编码”的含义。

在**实际开发阶段**，我主要负责编码开发，开发小组其他成员负责搜集制作提供开发所需要的模型、贴图、音频等素材。我使用“State Pattern”的设计模式，通过 GameMain 来控制主流程，通过调用 UIMain、AudioManager、ControllerManager 中的脚本来分别控制场景中 UI 、音频 、和手柄交互。在这个阶段中，我收获最大的就是设计模式的学习和应用，一个合适的设计模式为开发带来的帮助真的是太大的。

在最后的**测试分析阶段**，由于之前的“历史遗留问题”，此阶段也出现了很多问题，甚至有需求的不明确，需要添加和修改需求的情况，对原始的版本进行修修补补。其中改动最多的地方集中在**视觉表现形式**上面，包括 UI 的位置、颜色、透明度等，模型的尺寸、比例、摆放位置，以及灯光、反射探针的的渲染烘焙以及特效、动画等。我觉得造成这一问题的主要原因是前期系统设计阶段所犯的错误。

昨天（9月21日下午4时）的**正式答辩**中，老师也诚恳地指出了很多我们存在的问题，主要是三方面：
 1. 我们的项目报告文档书写不规范，其中代码部分及其他部分废话过多，应该多一些结构图、流程图等。
 2. 答辩汇报时间安排不合理，浪费了大量的时间去吹嘘项目有多厉害，而真正展示项目细节时时间不够了，导致大家并没有真正听明白我们做的东西。
 3. 内容设计中出现知识型的错误，老师指出，`高层建筑` 中，窗户是无法像我们平时见到的窗户一样横向打开的，所以逃生时无法开窗逃生，必须砸窗。这也是我们调研策划时疏忽犯的错。老师的批评让我认识到了做任何事情任何细节都必须严谨，尤其是这类火灾逃生教学课件，我们的一点疏忽很可能误导用户，将其置于危险境地。

通过这个项目的实践，我收获颇多。我相信对于努力的人，一切付出都不会白费。
